---
title: "Acellular pertussis vaccines protect against disease but fail to prevent infection and transmission in a nonhuman primate model"
analyst: amantonio
header: 'יעילות'
article:
  type: article
  authors: Warfel
  year: 2014
  magazine: PNAS
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3896208
  pubmed: PMC3896208
---

זהו המחקר החשוב ביותר כיוון שהוא אחד הבודדים שמשווה בין מחוסנים ללא מחוסנים, אם כי לא בני אדם אלא בבונים. יתרה מזאת, המחקר נערך ע"י ה-FDA.
בבונים חולקו ל-4 קבוצות. הקבוצה הראשונה קיבלה 3 מנות החיסון התאי, הקבוצה השניה קיבלה 3 מנות של חיסון אצלולרי, הקבוצה השלישית לא חוסנה, ואילו הקבוצה הרביעית כללה בבונים שלא חוסנו וחלו בשעלת לפני כן.
חודש אחד לאחר מתן המנה האחרונה של החיסון החוקרים הדביקו בשעלת את כל ארבעת הקבוצות. הקבוצה "התאית" חלתה בממוצע 18 ימים, הקבוצה "האצלולרית" – 35 ימים. הקבוצה הלא מחוסנת – 30 ימים, והקבוצה של אלו שחלו קודם לא נדבקה כלל.
לבבונים מהקבוצה הלא מחוסנת מספר החיידקים היה גבוה משמעותית משתי הקבוצות המחוסנות בשבועיים הראשונים לאחר ההדבקה. לקבוצה שחוסנה בחיסון אצלולרי היו יותר נוגדנים לשעלת מאשר לקבוצה שחלתה בעבר. (אחזור לעובדה הזאת בהמשך.)
**שני סוגי החיסון לא מונעים את הדבקה בשעלת כבר אחרי חודש אחד אחרי השלמת שלוש מנות החיסון** .
כמו כן דווח כי במהלך הניסויים הקליניים של חיסונים אצלולרים, ההדבקה בשעלת נבדקה אצל המשתתפים רק אם הם השתעלו במשך לפחות 1-3 שבועות. לכן לא קיימים נתונים על השפעות החיסונים על הקולוניזציה ועל ההדבקה בבני אדם. 
